--- Page 141 ---

این نگاه دوم است که بوی الگوی راهبردی دین را می‌دهد و بزرگان انقلاب با عنوان
جذب حداکثری بدان سفارش کرده‌اند. این برخورد مبتنی بر مدارای اجتماعی، بدون کنار
گذاشتن اصول انقلاب و مذهب است و فرد به گفت‌وگوی صریح و دوستانه با دگراندیشان
می‌پردازد.

۲-۳. یک نکتهٔ راهبردی از اخلاق سیاسی

در فضای فصیلت‌پرور دانش و درمیان فرهیختگان دانشگاهی که باید الگوی مشارکت
سیاسی مطلوب برای جامعه را ارائه دهند، اختلافات سیاسی نباید موجب کدورت‌ها و
کینه‌توزی و از بین رفتن دوستی‌ها و معاشرت سازنده شود.

پرسش‌های درس

۱. دیدگاه جدایی اخلاق از سیاست را تبیین کنید.
۲. مدعای تبعیت اخلاق از سیاست را در قالب یک مثال تبیین کنید.
۳. دوسطحی بودن اخلاق و سیاست چه لوازمی دارد؟ بررسی کنید.
۴. یگانگی و عینیت اخلاق و سیاست در سیرهٔ امام علی علیه‌السلام را بررسی کنید.
۵. چهار کد اخلاقی در کنشگری سیاسی - اجتماعی در عرصهٔ نقد و انتخابات را بنویسید
و برای آن نمونه ذکر کنید.
۶. الگوی مدارای سیاسی در مواجهه با رقبای انتخاباتی را بررسی، و مواردی را ذکر کنید.

پژوهش

انواع ارتباط اخلاق با سیاست را بررسی کنید و دربارهٔ برخی چالش‌های میان اخلاق و
سیاست در کلاس گفت‌وگو کنید.

منابعی برای مطالعهٔ بیشتر

۱. اسلامی، حسن. (بی‌تا). امام، اخلاق، سیاست. تهران: عروج.
۲. بابایی، احسان. (بی‌تا). اخلاق سیاسی از منظر مقام معظم رهبری. قم: معارف.
۳. بوک، سیسلا. (۱۳۹۵). دروغ‌گویی، انتخاب اخلاقی در زندگی اجتماعی و فردی. ترجمهٔ
احد علی‌قلیان. تهران: نشر نو.
۴. سندل، مایکل. (۱۳۹۸). اخلاق در سیاست. ترجمهٔ افشین خاکباز. تهران: نشر نو.
۵. نهج‌البلاغه، شروح خطبه قاصعه.
۶. ورعی، جواد. (بی‌تا). بررسی فقهی فرمان‌برداری و نافرمانی مدنی. تهران: سمت با
مشارکت پژوهشگاه حوزه و دانشگاه.
